# 新字符设备驱动原理
## 分配和释放设备号
* 使用 register_chrdev 函数注册字符设备的时候只需要给定一个主设备号即可，但是这样会带来两个问题：
①、需要我们事先确定好哪些主设备号没有使用。
②、会将一个主设备号下的所有次设备号都使用掉，比如现在设置 LED 这个主设备号为
200，那么 0~1048575(2^20-1)这个区间的次设备号就全部都被 LED 一个设备分走了。这样太浪费次设备号了！一个 LED 设备肯定只能有一个主设备号，一个次设备号。
解决这两个问题最好的方法就是在使用设备号的时候向 Linux 内核申请，需要几个就申请几个，由 Linux 内核分配设备可以使用的设备号。
* 没有指定设备号的话就使用如下函数来申请设备号：
```
int alloc_chrdev_region(dev_t *dev, unsigned baseminor, unsigned count, const char *name)
```
* 如果给定了设备的主设备号和次设备号就使用如下所示函数来注册设备号即可：
```
int register_chrdev_region(dev_t from, unsigned count, const char *name)
```
* 参数 from 是要申请的起始设备号，也就是给定的设备号；参数 count 是要申请的数量，一般都是一个；参数 name 是设备名字。
* 注销字符设备之后要释放掉设备号，不管是通过 alloc_chrdev_region 函数还是 register_chrdev_region 函数申请的设备号，统一使用如下释放函数：
```
void unregister_chrdev_region(dev_t from, unsigned count)
```
* 新字符设备驱动下，设备号分配示例代码如下：
```
int major; /* 主设备号 */
int minor; /* 次设备号 */
dev_t devid; /* 设备号 */

if (major) { /* 定义了主设备号 */
    devid = MKDEV(major, 0); /* 大部分驱动次设备号都选择 0 */
    register_chrdev_region(devid, 1, "test");
} else { /* 没有定义设备号 */
    alloc_chrdev_region(&devid, 0, 1, "test"); /* 申请设备号 */
    major = MAJOR(devid); /* 获取分配号的主设备号 */
    minor = MINOR(devid); /* 获取分配号的次设备号 */
}
```
## 新的字符设备注册方法
### 1、字符设备结构
在 Linux 中使用 cdev 结构体表示一个字符设备，cdev 结构体在 include/linux/cdev.h 文件中的定义如下：
```
struct cdev {
    struct kobject kobj;
    struct module *owner;
    const struct file_operations *ops;
    struct list_head list;
    dev_t dev;
    unsigned int count;
} __randomize_layout;
```
* 在 cdev 中有两个重要的成员变量：ops 和 dev，这两个就是字符设备文件操作函数集合file_operations 以及设备号 dev_t。编写字符设备驱动之前需要定义一个 cdev 结构体变量，这个变量就表示一个字符设备，如下所示：
```
struct cdev test_cdev;
```
### 2、cdev_init 函数
* 定义好 cdev 变量以后就要使用 cdev_init 函数对其进行初始化，cdev_init 函数原型如下：
```
void cdev_init(struct cdev *cdev, const struct file_operations *fops)
```
* 参数 cdev 就是要初始化的 cdev 结构体变量，参数 fops 就是字符设备文件操作函数集合。
* 使用 cdev_init 函数初始化 cdev 变量的示例代码如下：
```
struct cdev testcdev;

/* 设备操作函数 */
static struct file_operations test_fops = {
    .owner = THIS_MODULE,
    /* 其他具体的初始项 */
};

testcdev.owner = THIS_MODULE;
cdev_init(&testcdev, &test_fops); /* 初始化 cdev 结构体变量 */
```
### 3、cdev_add 函数
* cdev_add 函数用于向 Linux 系统添加字符设备(cdev 结构体变量)，首先使用 cdev_init 函数完成对 cdev 结构体变量的初始化，然后使用 cdev_add 函数向 Linux 系统添加这个字符设备。
* cdev_add 函数原型如下：
```
int cdev_add(struct cdev *p, dev_t dev, unsigned count)
```
* 参数 p 指向要添加的字符设备(cdev 结构体变量)，参数 dev 就是设备所使用的设备号，参数 count 是要添加的设备数量。加入 cdev_add 函数，内容如下所示：
```
struct cdev testcdev;

/* 设备操作函数 */
static struct file_operations test_fops = {
    .owner = THIS_MODULE,
    /* 其他具体的初始项 */
};

testcdev.owner = THIS_MODULE;
cdev_init(&testcdev, &test_fops); /* 初始化 cdev 结构体变量 */
cdev_add(&testcdev, devid, 1); /* 添加字符设备 */
```
* Linux 内核中大量的字符设备驱动都是采用这种方法向 Linux 内核添加字符设备。如果在加上分配设备号的程序，那么它们就一起实现的就是函数 register_chrdev 的功能。

### 4、cdev_del 函数
* 卸载驱动的时候一定要使用 cdev_del 函数从 Linux 内核中删除相应的字符设备，cdev_del 函数原型如下：
```
void cdev_del(struct cdev *p)
```
* 参数 p 就是要删除的字符设备。
* cdev_del 和 unregister_chrdev_region 这两个函数合起来的功能相当于 unregister_chrdev 函数。

## 自动创建设备节点
* 在传统字符设备驱动里面，我们使用 modprobe 加载驱动程序以后还需要使用命令
“mknod”手动创建设备节点。如何实现自动创建设备节点，在驱动中实现自动创建设备节点的功能以后，使用 modprobe 加载驱动模块成功的话就会自动在/dev 目录下
创建对应的设备文件。
### mdev 机制
* 在嵌入式 Linux 中我们使用 mdev 来实现设备节点文件的自动创建与删除。
### 创建和删除类
* 自动创建设备节点的工作是在驱动程序的入口函数中完成的，一般在 cdev_add 函数后面添加自动创建设备节点相关代码。首先要创建一个 class 类，class 是个结构体，定义在文件include/linux/device.h 里面。class_create 是类创建函数,class_create 是个宏定义，内容如下：
```
extern struct class * __must_check __class_create(struct module 
            *owner,
            const char *name,
            struct lock_class_key *key);
extern void class_destroy(struct class *cls);

/* This is a #define to keep the compiler from merging different
* instances of the __key variable */
#define class_create(owner, name) \
({ \
    static struct lock_class_key __key; \
    __class_create(owner, name, &__key); \
})
```
* 根据上述代码，将宏 class_create 展开以后内容如下：
```
struct class *class_create (struct module *owner, const char *name)
```
* class_create 一共有两个参数，参数 owner 一般为 THIS_MODULE，参数 name 是类名字。返回值是个指向结构体 class 的指针，也就是创建的类。
卸载驱动程序的时候需要删除掉类，类删除函数为 class_destroy，函数原型如下：
```
void class_destroy(struct class *cls);
```
* 参数 cls 就是要删除的类。
### 创建设备
* 创建好类以后还不能实现自动创建设备节点，我们还需要在这个类下创建一个设备。使用 device_create 函数在类下面创建设备，device_create 函数原型如下：
```
struct device *device_create(struct class *cls, 
                            struct device *parent, 
                            dev_t devt, 
                            void *drvdata, 
                            const char *fmt, ...)
```
* device_create 是个可变参数函数，参数 cls 就是设备要创建哪个类下面；参数 parent 是父设备，一般为 NULL，也就是没有父设备；参数 devt 是设备号；参数 drvdata 是设备可能会使用的一些数据，一般为 NULL；参数 fmt 是设备名字，如果设置 fmt=xxx 的话，就会生成/dev/xxx 这个设备文件。返回值就是创建好的设备。此函数为创建设备节点，处于/dev下。
* 同样的，卸载驱动的时候需要删除掉创建的设备，设备删除函数为 device_destroy，函数原型如下：
```
void device_destroy(struct class *cls, dev_t devt)
```
* 参数 cls 是要删除的设备所处的类，参数 devt 是要删除的设备号。
### 参考示例
* 在驱动入口函数里面创建类和设备，在驱动出口函数里面删除类和设备，参考示例如下：
```
struct class *class; /* 类 */ 
struct device *device; /* 设备 */
dev_t devid; /* 设备号 */ 

/* 驱动入口函数 */
static int __init xxx_init(void)
{
    /* 创建类 */
    class = class_create(THIS_MODULE, "xxx");
    /* 创建设备 */
    device = device_create(class, NULL, devid, NULL, "xxx");
    return 0;
}

/* 驱动出口函数 */
static void __exit led_exit(void)
{
    /* 删除设备 */
    device_destroy(newchrled.class, newchrled.devid);
    /* 删除类 */
    class_destroy(newchrled.class);
}

module_init(led_init);
module_exit(led_exit);
```
## 设置文件私有数据
* 对于一个设备的所有属性信息我们最好将其做成一个结构体。编写驱动 open 函数的时候将设备结构体作为私有数据添加到设备文件中，如下所示：
```
/* 设备结构体 */
struct test_dev{
    dev_t devid; /* 设备号 */
    struct cdev cdev; /* cdev */
    struct class *class; /* 类 */
    struct device *device; /* 设备 */
    int major; /* 主设备号 */
    int minor; /* 次设备号 */
};

struct test_dev testdev;

/* open 函数 */
static int test_open(struct inode *inode, struct file *filp)
{
    filp->private_data = &testdev; /* 设置私有数据 */
    return 0;
}
```
* 在 open 函数里面设置好私有数据以后，在 write、read、close 等函数中直接读取 private_data即可得到设备结构体。

# 未使用设备树的新字符设备驱动编写流程
## 驱动入口
### 初始化设备
* 1、寄存器地址映射
* 2、根据芯片手册，设置相应的寄存器位
### 注册字符设备驱动
* 1、创建设备号
* 2、初始化cedv
* 3、添加一个cdev
* 4、创建类
* 5、创建设备
## 驱动出口
* 1、取消映射
* 2、注销字符设备驱动